---
layout: post
title: 是是非非：批判名著的“三观”，大可不必
date: 2022-07-18
Author: LSY
toc: true
tags: [随笔]
comments: true
--- 

以三观评价文学及其创造者，就好像朱光潜说的乡下人看戏，乡下人看到曹操被演得奸恶可恨，于是跳上台子把唱戏的杀了。

写这篇文章是因为今天又看到个帖子，在吐槽某本名著的三观，这让我想起我看过某瓣热帖说《霍乱时期的爱情》是一本不配为名著且三观不正的小说，而马尔克斯是一个三观不正的作家时的无语。

作家本是想创造出一些个人物给你瞧一瞧，再把人物的种种微妙复杂的心理以及形成这种种心理的原因（往往是内部的和外部的），剖析给你看，在展现的过程中有些作家还会顺带让你看一看某个时代某个地区的一些特征，让你获得对另一个时空的社会的理解。

但如果你看完的收获只有：作家创造的这个人物在我看来三观不正，这个作家本人肯定也三观不正，这个作品也是三观不正的作品，不配被奉为名著。那只能说真的是白瞎了，干点别的什么都好…

首先，读名著我们需要区分哪些是“人物的声音”，哪些是“作者的声音”。

很多时候作者是想写给你看有这么个现象/这种人存在着，或存在过。通过观察它、品味它，我们会理解到一些超越其载体本身的、在不同的时代不同的地区的一些个体身上会一次次复活重现的、在人类中共通的规律。不是说作者写了这么个现象/人物，就是在提倡赞扬肯定它。尤其对于人物，很多描写往往是“人物的声音”罢了，好比前面说的比喻，写曹操奸恶可恨，那么作者写的种种能体现曹操奸恶可恨的段落，只不过是“曹操”这个人物的声音。

而“作者的声音”在作品中往往很复杂，而且很隐匿，完全不是简单地与“人物的声音”重合。在用心读名著的时候，有时候遇到一些塑造得比较好的人物，你就可以感受到作者对他/她的态度也是复杂的。比如说，可能是体察、谅解、怒其不争哀其不幸、谴责，乃至爱恨交加，多种态度共存的。甚至你有时候也可以感受到作者本人和他笔下人物的距离。

其次，好的文学不是教化教训教导，不是立道德标杆塑造伟大光荣正确，不是正确三观的答卷，而是使读者“看见”，是作者借给读者一双经过其个人锤炼的眼睛，允许我们进入她/他对世界的主观建构，让我们透视不同视角下世事人情的肌理，也让我们看见我们自身一些幽微的复杂，理解人之所以为人的自相矛盾。

目光所及肌理深浅，取决于这双眼睛灵不灵敏、它以什么样的方式观察世界，也取决于读者会不会利用这双眼睛。

前者也就决定了作家的高下之分。而后者则决定了读者是不是合格的读者。如果能利用这双眼睛读到点东西，那就是不虚光阴。

然而借了人家的眼睛读不懂就算了，跳出来评价一些如雷贯耳的名著必然是不配为名著，只能说，轻薄且自大，嗤点流传赋。


------------------------------


**后记**

如果真的对某本书的作者本人的三观有强烈理解意愿，大可以在更高一层去解读，而不是使自己的理解永远停留在“三观不正”。

你理解到的这本书作者的三观，与其本人的成长经历和所处时代环境，互相交织，本身就已经构成了一个“文本”（或者说语境，context），一个阅读品鉴的对象。作者本人写的书、*作者本人写作时展露出的信息*和*其所在的外界背景资料*构成的“无形的书”，前者有形后者无形，可以理解为俄罗斯套娃，或者同种类的嵌套。偏题多说一句，还有第三层，就是你自己把你自己的理解也客体化，包含在与你互动的文本里，视作资料、品鉴的对象。

总之，仅仅是到达“三观不正”的终点，仿佛把它视作一个有意义的解读，这是非常肤浅的做法。

更重要的是，事实上，也没有人为你设置某种需要到达的终点，因为文学阅读并不是一个目的在于冲刺到终点的活动。至少不是这种终点。

**题解**
>非非堂记-欧阳修
>
>……
>
>权衡之平物，动则轻重差，其于静也，锱铢不失。
>
>水之鉴物，动则不能有睹，其于静也，毫发可辨。
>
>在乎人，耳司听，目司视，动则乱于聪明，其于静也，闻见必审。
>
>处身者不为外物眩晃而动，则其心静，心静则智识明，是是非非，无所施而不中。
>
>**夫是是近乎谄，非非近乎讪**，不幸而过，宁讪无谄。
>
>是者，君子之常，是之何加？一以观之，未若非非之为正也。
>
>……
