---
layout: post
title: 陈词滥调：加缪《局外人》小注
date: 2022-08-01
Author: Siyuan Li
toc: true
tags: [评论]
comments: true
--- 

“读完之后我真的很懵，我不知道他想表达什么，感受只有两个字'奇怪'，我既觉得主人公默尔索是个非常怪的人，也觉得这个作者加缪很怪。理解不了。”

这是我看到的一个朋友读完这本书后的想法。

因此在这里我想为这本书的“奇怪”做一点简单注解。

关于这本书，我不想写得玄而又玄，也不想说这涉及哲学我们普通人读不懂。其实哲学家思考的问题是横亘在所有人类面前的问题，是普世的。因此每个人都可以思考一下哲学。

要理解这本书，首先问自己一个问题：作为人，活着的意义是什么。这是一个哲学经典问题，基于不同的答案已经有了不同的流派，也已经有无数的作品给出了回答，看多了就会发现很多书都在讨论这同一个问题。

一种答案是，人活着本质上就是没有意义。


在宇宙中人不可能永远存在，不论是个体还是全人类。用村上春树爱用的词汇和曹公的话来说就是，在宇宙的尺度上，一切到最后都是白茫茫一片真干净。用马尔克斯的话来说就是，等大风吹过，羊皮纸上发生过的一切，多少代人荒诞的生活，无论他们活得有多用力，都会无影无踪，连一片纸都不会剩下。

作为人而不是动物，最开始我们会给出各种关于意义的答案。多么宏大的都有，比如说人活着为了拓展文明/为了造福大众等等等等，但是只要再多想一步就会坠入深深的迷茫。比如说拓展文明造福大众又有什么意义？只要拉大时间的尺度，文明会不存在，大众也不存在。意义经不起追问。

思考到了这一步人就会感到虚无。也是思考到了这一步，看这本书才会感到有共鸣。因为加缪写的这本书就是讲的虚无主义者的内心。（这里并不批判虚无主义，事实上大部分人在人生中或早或晚或长或短都会有虚无的倾向）

主人公是个典型的虚无主义者，他感到世界上发生的一切，不管是远是近，与他都是疏离的。任何社会规范在他心里就好像个笑话，因为既然一切都要归于零，那深刻地参与到各种游戏里去，就是非常荒诞的事。

这很好理解，如果你认为做一件事情到最后是没有任何用的，或者这件事情跟你没有任何意义上的“关系”，那你要么不去参与，要么参与但内心置身事外，没有半分波澜。

《局外人》主人公就是这个逻辑。只不过在他眼里这样的事情有点多，多到生活中的一切事情（包括他自身的死活）都符合。他对事业不上心，母亲葬礼上他一滴泪都不流，被抓进监狱了要被处死了但丝毫不辩白，都可以用这个逻辑理解。

不过加缪被称作存在主义者而不是虚无主义者（尽管他个人拒绝这个称呼，我觉得这是因为他不想被认为和萨特的存在主义同流），就是因为他并不完全绝望。他这本书确实主要阐释虚无，但他整个哲学里和虚无联系紧密的是某种坚韧的存在主义（加指代词是因为有几种内涵完全不同的哲学都被冠名以“存在主义”）。他写的西西弗斯推石，就是在说虚无感受下的积极态度。一种“无望徒劳的奋斗”。其实也就是认清了“人活着就是荒诞的”这一事实，但是仍然奋力活着。有点罗曼罗兰那个味了。此时某种的意义也就显现了出来。

于我个人而言，同样地，我虽然认为本质上人活着没有任何意义，但是我不想本质，只想具体而微，不去考虑最后一切都是空，只考虑过程，就可以了。任由注意力附着在注定会腐朽湮灭的东西上，是人类刻在基因里的生存之道，深深着相，也未尝不是存在本质。

（大白话：活着就是为了活着（这也是余华交的答案（眼花缭乱的方程一通硬解，最后解出来x=x是吧）））


---------------------
想起来写点后记：

这些内容早就被说烂了，所以我把它分类为“陈词滥调”。为什么我还写呢？

我不是为了说这些内容本身，我主要是想为《局外人》掀盖头。通过把我这些大白话的内容link到这本书上，让觉得“这本书完全是莫名其妙”的读者更少一些。真的不想再让我的眼睛看到“主人公妈妈死了都不哭真不道德作者三观真歪”这种话了，^^。

存在主义影响太广太深（又或者说不是“影响”，它本就嵌在生活里），我们后现代的每个人可能都多多少少会接触，以各种“隐去其原名”的形式。也许有些人在接触这些内容之前，自己就曾有过相通的朦胧感受，以某种模糊的方式表达过这些内容，只是“认不出”当时的心绪，不知道那些没劲又颓丧却又总是不停地在脑海里冒出来的念头名为什么。（当然，此处完全不是说哲学家比个人更有权命名自己某瞬间的心绪。命名权的问题值得探讨，不过此处关心这些内容的“名讳”，只是想找一个更通用的指代词。）

有关“存在和虚无”的一些观念存放在一个房间里，我们每个人都曾从门外面往里看过，大多数人不知道自己在看的房间里的那些是什么，也许从门缝里瞥见过一鳞半爪，但辨识不出其全貌。《局外人》就是这个房间一个角落的摄片，被打印出来，在房间外播散。如果你看了，不知道这张摄片拍的都是些什么古怪东西，不妨让我帮你把这房间的门推开一点，勉强先看个大概。也许这样就会让你觉得这张摄片拍得不错了吧。
