---
layout: post
title: 时差：下个路口不见
date: 2024-01-22
Author: 李思缘
toc: true
tags: [问心]
comments: true
--- 

是什么时候确认的不被喜欢？

是意识到她对我们之间时差陌生的一刹那。

我不是浪漫的人，也做不来花里胡哨的浪漫事情。“轰轰烈烈”“甜蜜”这类词汇在我这里只会付之一笑。华丽也好，质朴也好，我对感情的唯一要求是内核要真，真实的真。无真情却谈情，不论怎么谈，都是很丑陋的事情。尽管可以说这种互相搭戏把幸福演下去搭档很多，却不是我有必要接受的，原因是我不觉得孤身难忍，孤独在我这里不是要忍的，是习惯的享受的。

没有病症，却要接受一副疗效勉强的诊疗方案，只因周围许多人都有这一种流行病、在用这样一副“妙方”——这不是荒谬吗？

她初去国外的一个月，我每天会想到她的次数多到数不清。起初时差换算不熟悉，对她那里“时间意境”的想象也陌生。不到一两天，就已经轻车熟路，一想到她，就在脑海里颠倒日夜，抵达另一个时间。

早晨走在篮球场旁边的人行道上，看晴朗温柔的阳光照在一棵棵棕灰色的树干上，我一步步经过它们，身边是形色匆匆赶早八的学生，脑海里想的却是罗切斯特的一处公寓，窗外夜色已至，她的桌子还没买到，卧室的灯也还没安好，房间内是一片昏暗，她也许正躺在床上探索陌生的选课系统，笔记本屏幕的光照在她脸上，空气温暖静谧。

凌晨躺在床上，我在一片沉寂的黑暗中睁着眼睛，看着模糊不清的床帘顶，脑海里是此刻她也许去到了一家没尝试过的餐厅，坐在靠窗的卡位，拿着菜单仔细阅读，不远处有其他客人在用餐，身旁的走道有拿着餐盘的服务生正在和人低声交谈，临街的餐厅门外时不时传来汽车引擎声和短促的鸣笛。

在想她时，我沉浸于这种时空转换游戏。

至于，想到她为什么不次次都找她？最开始是因为上海和纽约十二个小时的时差，后来因为觉得她不回复我一定是隔了时差那时在忙，因为她说异国网不好收不到消息，因为她说很闲玩了一天手机但没有和我说一句话，最后因为她找我的次数越来越少，因为很多。迟钝如我，逐渐疑心我也许是打扰，是与她的新生活无关的事物？

就这样过去了一个多月，有一天中午，我回到寝室，发现寝室的门怎么也打不开，仔细听发现寝室内有重庆话在哭喊吼叫，我意识到是来自重庆的室友在和自己的妈妈打电话诉苦。我能够理解她的失控。医学院的种种特点对她未来规划的负面影响是由来已久，加之那阵子她公开评选奖学金落选。然而我一个小时后就要在另一个校区上双学位的课程，而到那里需要地铁半个小时，我的手机电量告急，需要在去上课前回寝室拿充电宝。于是我站在门口等待，顺手拿起手机给那边已经是晚上的她发消息，说我正在门口等室友开门。她说了什么我已经不记得，唯独记得过了一会，她说：“噢我才意识到，你那里好像是中午？我这里是晚上，我刚刚以为你也是晚上呢。”

那一瞬间宿舍内传来的怒吼哭叫消弭了，走道里人来人往的脚步也希声了。这句话规整平淡，出现在聊天框里，捧在我手心里，像写满了几页草稿纸的数学证明里逻辑链的最后一环。我意识到，先前感受到的种种绵密的刺痛不是我神经过敏。这份感情给我的排斥，隔离、冷漠是真实的，我被抛之脑后是真实的，她仅对我一人施加的回避是真实的。唯有对我说的喜欢是虚假的。

上海和纽约之间的时空转换游戏，从始至终只有我在玩。我也从此知道了，识别真实或虚假的不二法门，是将心比心。

分手后，过往种种一齐浮现，我想起我第一次也是唯一一次吻她脸颊时她的僵硬排斥，我们之间的介绍人（男）和她长期用的配对网名，他们俩去漫展出的cp角色cos（我还曾给他们拍双人照），她谈起自己公开经历时，说向自己的父母妥协的说法是“都ok不在意性别，碰上喜欢的就行”。

当时以为她不在意性别的“妥协”说法是对父母的话术，如今回看，好像不是话术。或者，是话术，但是是对我的话术？对于那些种种迹象，我自己让自己不要多想的理由（她是女同不可能喜欢男）变得有些滑稽。

是不是这个原因呢？我也不能确定，想来想去，能够确定的只有三件事：时差真的不是原因，我真的很愚蠢，爱真的很难。









